---
layout: post
title: Kubernetes Intro
subtitle: Kubernetes In Action
categories: kubernetes
tags: [KUBERNETES, DOCKER, CONTAINER, INFRASTRUCTURE]
---

Chapter1. 쿠버네티스 소개
---

        1장에서 다루는 내용
            - 최근 소프트웨어의 개발과 배포의 변화 이해
            - 애플리케이션을 격리하고 컨테이너를 사용해 실행환경 차이 줄이기 (실행환경 : 개발/스테이징/프로덕션)
            - 쿠버네티스에서 사용되는 컨테이너와 도커의 이해
            - 쿠버네티스로 개발자와 시스템 관리자의 작업 간소화하기
            
## 1. 쿠버네티스와 같은 시스템이 필요한 이유
--
1. 모놀리스 애플리케이션에서 마이크로 서비스로 전환
    - 모놀리스 애플리케이션
        - 모놀리스 애플리케이션은 모든 것이 서로 강하게 결합
        - 전체가 하나의 운영 체제 프로세스로 실행되기 때문에 하나의 개체로 개발,배포,관리
        - 애플리케이션의 한 부분이 변경되더라도 전체를 재배포
        - 시간이 지남에 따라 요소간 경계가 불분명해지고, 상호의존성 제약이 커져 전체 시스템의 복잡성이 증대
        
      - 마이크로 서비스 애플리케이션
        - 독립적으로 배포할 수 있는 작은 구성요소로 분할
        - 각 독립적인 프로세스로 실행되며, 인터페이스로 서로 다른 마이크로 서비스와 통신한다.  
                
                    일반적으로 사용하는 통신 프로토콜
                    - RESTFul API (Representational State Transfer) <- 동기
                    - AMQP (Advance Message Queuing Protocol) <- 비동기
                        
        - 하지만 구성요소가 많아지면 배포조합의 수 뿐만아니라, 상호 종속성 수가 많아져 배포 관련 결정이 어려움
        - 여러 프로세스와 시스템에 분산되어 있어, 실행출을 디버그/추적이 어려움 
        
               Zpkin과 같은 분산 추적 시스템으로 해결 가능         
            
2. 애플리케이션에 일관된 환경 제공
3. 지속적인 배포로 전환  
  


## 2. 컨테이너 기술 소개

1. 동일한 호스트 시스템에서 여러 개의 서비스를 실행 가능
2. 동시에 서로 다른 환경 구성 가능
3. 가상머신과 유사하게 서로 격리하지만 오버헤드가 훨씬 적음
   
        가상머신과 컨테이너 
        - 가상머신 
          주요 이점은 각 가상머신이 자체 리눅스 커널을 실행해 완전한 격리를 제공
          하드웨어 리소스가 제한된 경우 격리하려는 프로세스가 적은 경우 사용
          
        - 컨테이너
          모두 동일한 커널을 호출함으로 보안 위험이 발생할 수 있다. 
          모두 동일한 OS에서 실행됨으로 컨테이너는 시스템 서비스를 실행하지 않아 부팅이 필요없다. 
          컨테이너에서 실행되는 프로세스는 즉시 실행된다. 
  
 
### 컨테이너가 동일한 운영체제에서 실행중인 프로세스를 격리하는 메커니즘
1. 리눅스 네임스페이스 : 각 프로세스가 시스템에 대한 독립된 뷰만 볼 수 있도록 함 (파일, 프로세스, 네트워크 인터페이스, 호스트 이름)
    - 네임스페이스 종류
        - 마운트(mnt)
        - 프로세스 ID(pid)
        - 네트워크 (net)
        - 프로세스간 통신 (ipc)
        - 호스트와 도메인 이름 (uts : Unix Time Sharing)
        - 사용자 ID (user)
        
2. 리눅스 컨트롤 그룹 : 프로세스가 사용할 수 있는 리소스(CPU, 메모리, 네트워크 대역폭 등)의 양 제한


### 도커 컨테이너 플랫폼 소개
- 컨테이너를 여러 시스템에 쉽게 이식 가능하게 하는 최초의 컨테이너 시스템
- 애플리케이션을 패키징, 배포, 실행하기 위한 플랫폼 (Build, ship and run any app, Anywhere)
- 패키징된 애플리케이션은 도커의 중앙 저장송 전송할 수 있다. (docker hub)
- 리눅스 컨테이너 기술로 가상머신과 거의 동일한 수준의 격리를 제공한다. 
- 컨테이너 이미지가 여러 이미지에서 공유되고 재사용 될 수 있는 레이어로 구성. 동일한 레이어를 포함하는 다른 컨테이너 이미지를
  실행할때 다운로드 되지 않은 특정 레이어만 다운로드 하면 된다.
  
- 주요 개념
    1. 이미지  
       애플리케이션과 해당 환경을 패키지화 한 것으로 실행파일 경로와 같은 메타데이터 포함
    2. 레지스트리  
       도커 이미지를 저장하고 컴퓨터간에 해당 이미지를 공유할 수 있게 한 저장소로 push/pull로 업로드, 다운로드 한다.
       비공개 레지스트리인 경우, 시크릿을 활용하여 특정 사람이나 컴퓨터만 액세스할 수 있다.
    3. 컨테이너  
       도커 컨테이너 이미지에서 생성된 리눅스 컨테이너로 다른 프로세스와 완전히 격리되어 실행된다. 
       프로세스는 리소스 사용이 제한되어 있어 (cgroups) 할당된 리소스양 (CPU, RAM)만 액세스/사용 한다.
       
       
   ## 3. 쿠버네티스 소개
   1. 쿠버네티스의 핵심  
    - 시스템은 마스터 노드와 워커 노드로 구성된다.  
    - 개발자가 애플리케이션 매니페스트를 마스터에 게시하면 쿠버네티스는 해당 애플리케이션을 워크 노드 클러스터에 배포, 되어떤 노드에 배포되는 것은 중요하지 않다.  
    - 서비스 디스커버리, 스케일링, 로드밸런싱, 자가 치유, 리더선출등의 기능을 제공한다. 행
    
   2. 쿠버네티스 클러스터 아키텍처 이해    
     - 마스터 노드 : 전체 쿠버네티스 시스템을 제어하고 관리하는 쿠버네티스 컨트롤 플레인  
            - 컨트롤 플레인(master) : 클러스터 제어/작동 (애플리케이션을 실행하지는 않는다. 워크노드가실행)
                
                - 쿠버네티스 API 서버  
                  : 사용자, 컨트롤 플레인 구성요소와 통신
                - 스케줄러  
                  : 애플리케이션 배포(워크노드에 할당)
                - 컨트롤 매니저  
                  : 구성 요소 복제본, 워커 노드 추적, 노드 장애 처리
                - Etcd   
                  : 클러스터 구성을 지속적으로 저장하는 신뢰할 수 있는 분산데이터 저장  
                  
       - 워커 노드 : 실제 배포되는 컨테이너 애플리케이션을 실행
       
                - 컨테이너 런타임  
                    컨터이너를 실행하는 도커, rkt와 같은 컨테이너
                - kubelet  
                     API 서버와 통신하고, 노드의 컨테이너를 관리
                 - kube-proxy  
                     애플리케이션 구성 요소 간에 네트워크 트래픽을 로드밸런싱
                     
   3. 쿠버네티스에서 애플리케이션 실행
      1. 애플리케이션을 하나 이상의 컨테이너 이미지로 패키징
      2. 이미지 레지스트리로 푸시
      3. 쿠버네티스 API 서버에 애플리케이션 디스크립션 게시
      
   - 디스크립션으로 컨테이너를 실행하는 방법 이해     
   
        API 서버가 애플리케이션 디스크립션을 처리할 때   
            1. 스케줄러는 각 컨테이너에 필요한 리소스를 계산  
            2. 각 노드에 할당되지 않은 리소스를 기반으로 사용가능한 워커 노드에 지정한 컨테이너 할당  
            3. 해당 노드의 Kubelet은 컨테이너 런타임에 필요한 컨테이너 이미지를 가져와 실행하도록 지시
    
   - 실행된 컨테이너 유지  
    애플리케이션이 실행되면, 쿠버네티스는 애플리케이션의 배포 상태가 사용자가 제공한 디스크립션과 일치하는지 지속적으로 확인한다.
    만일 프로세스가 중단되거나 응답이 중지되어 인스턴스가 제대로 작동하지 않으면 쿠버네티스가 자동으로 재시작한다.

   - 복제본 수 스케일링  
     애플리케이션이 실행되는 동안 복제본 수를 조정할 수 있고 쿠버네티스에 의해 자동으로 생성되게 할 수 도 있다. 
     
   - 이동한 애플리케이션에 접근하기
     kube-proxy는 서비스를 제공하는 모든 컨테이너에서 서비스 연결이 로드밸런싱되도록 한다.
     서비스의 IP 주소는 일정하게 유지되므로 클라이언트는 컨테이너가 클러스터 내에서 이동하더라도 컨테이너에 항상 연결할 수 있다. 
     
     
 ### 쿠버네티스 사용의 장점
   - 애플리케이션 배포의 단순화  
     - 쿠버네티스는 모든 워커 노드를 하나의 배포 플랫폼으로 제공하기 때문에 애플리케이션 개발자는 자체적으로 애플리케이션 배포를 시작할 수 있으며, 
     클러스터를 구항하는 서버에 관해 알 필요가 없다. 
   - 하드웨어 활용도 높이기  
     - 서버에 수동으로 애플리케이션을 실행하는 대신 쿠버네티스를 설정하고 애플리케이션을 실행함으로써, 인프라와 애플리케이션을 분리할 수 있다. 
     - 쿠버네티스가 가장 적합한 노드를 찾아 실행하게 됨. 
   - 상태 확인과 자가 치유  
     - 서버 장애 발생 시 언제든지 클러스터 간에 애플리케이션을 이동할 수 있는 시스템을 갖추는 것이 중요한데,
     쿠버네티스는 모니터링 시 자동으로 애플레킹션을 다른 노드로 스케줄링한다.  
   - 오토스케일링  
   - 애플리케이션 개발 단순화
    
        
-------
관련 서적

쿠버네티스 인 액션 [link]

[link]: https://www.google.com/search?q=%EC%BF%A0%EB%B2%84%EB%84%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%EC%9D%B8%EC%95%A1%EC%85%98&oq=%EC%BF%A0%EB%B2%84%EB%84%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%EC%9D%B8%EC%95%A1%EC%85%98&aqs=chrome..69i57.3723j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8
